[MÚSICA] Professor Sylvio,
muito obrigado pela sua
participação no nosso curso.
Professor, desde 1995 até hoje 1995
foi a descoberta e confirmação do
primeiro exoplaneta até hoje nós tivemos
salto quantitativo muito grande
relação aos exoplanetas descobertos.
Ao que que o senhor
credita esse aumento tão
expressivo na descoberta de exoplanetas?
>> Bom, são progressos
instrumentais essencialmente.
O primeiro para as observações
que são feitas a partir do solo,
a partir do telescópio no chão.
A construção de espectrógrafos
de altíssima resolução.
Ou seja, espectrógrafos que
permitem medir uma velocidade
com uma precisão de até metro por segundo.
Para ter uma comparação isso é de 10
vezes mais devagar que corredor de 100
metros de boa qualidade andando na pista.
Está certo?
O Usain Bolt faz mais de
que 10 metros por segundo.
E a precisão desses espectrógrafos
é de metro por segundo.
E a segunda foi a colocação
órbita de vários
telescópios destinados
a observar uma outra técnica,
a técnica fotométrica as estrelas.
Então esses telescópios
varerram regiões do céu.
Procurando estrelas com planetas e
conseguiram descobrir mais do que
milhar de novos planetas.
>> Professor, hoje dia muito tem se falado
planetas do tipo Super Terra habitáveis,
então a gente vê, na imprensa tanto
especialisada quanto na imprensa de
divulgação cientifica, diversos artigos e
matérias falando desse tipo de planeta.
O senhor acredita que essa divulgação toda
desses planetas considerados super
Terra habitáveis deve-se a que fator?
Quais são as principais
características desses planetas?
>> Elas se devem
a essencialmente a nossa vontade
de encontrar uma coisa parecida
com a nossa Terra no espaço.
Então tem havido certo exagero da parte
dos órgãos de divulgação
propagar descobertas,
" descobrimos planeta"
mas sempre quando a gente
vai olhar a notícia nos detalhes
a gente vai ver que falta alguma coisa.
E esse "falta alguma coisa" é que
geral esse planeta são planetas
que foram descobertos através
de fotometria no espaço.
São estrelas muito fracas que a gente
não consegue observar da Terra.
Então a gente não consegue ter o panorama,
o quadro completo das
características da estrela,
então não consegue ter o quadro completo
das características do planeta.
Muitas vezes quando se diz ''
esse planeta é uma super Terra?"
tudo que se está dizendo
é que o raio dele o raio,
o tamanho dele é duas vezes,
três vezes o tamanho da Terra,
pouquinho maior que o tamanho da Terra,
mas não se conhece a massa
não se conhece a densidade,
não se conhece o que que tem dentro dele.
Pode ser que seja uma bolinha de gás.
Está certo?
Não conseguiu diferenciar uma super
Terra rochosa de uma grande bola de, de
uma pequena bola de gás que tem o tamanho
uma ou duas vezes o tamanho da Terra.
Então há certo exagero na divulgação
da descoberta de Super Terras.
Na melhor das hipóteses a gente
tem alguns planetas que seriam
candidatos a serem confirmados
dia como Super Terras.
Mas até o momento não há nada que possa,
nenhum que possa ser dito assim de uma
maneira cabal "Esse é uma Super Terra
ou melhor ainda uma Terra Terra"
Aproveitando o ensejo professor,
já foi descoberto ou existe a perspectiva
num curto prazo de que a gente
descubra algum planeta que possa abrigar
vida da forma que a gente conhece hoje?
Existe essa perspectiva sim, seguramente.
A quantidade do céu que
foi explorada pelos dois
telescópios espaciais tanto o Hubble como
o Kepler é uma quantidade muito pequena.
Falta muito ainda para explorar no céu.
Então nada impede, ou melhor dizendo,
tudo indica que mais cedo ou mais
tarde a gente vai encontrar
planeta com condições de abrigar
e aí eu vou repetir mais ou menos o que
você falou, "vida como a gente conhece".
Ora, nós só conhecemos tipo de vida,
que é a vida que
existe na Terra a vida baseada no DNA,
todo mundo igualzinho.
Não é?
Você pega uma pessoa, você pega peixe,
vai olhar o DNA dos dois:
é quase a mesma coisa.
Varia muito pouco.
Nós não sabemos se existem
outras formas de vida.
Não temos a menor ideia.
Por que?
Porque é impossível
a gente pensar numa forma
diferente de vida sem ter
exemplo para trabalhar cima.
Então seguramente vamos encontrar
planetas que possam abrigar formas
de vida parecida com a nossa,
mas eu não sei se esses planetas que nós
já não conhecemos não possam
eles abrigarem formas de vida
pouco diferentes pouco distintas do que
a nossa, de certo modo distintas da nossa.
Isso são perguntas que espero que o futuro
responda, e de preferencia futuro próximo.
A gente quer saber a resposta.
Está certo então.
Professor, muito obrigado pela sua
participação aqui no nosso curso e
até mais.
>> De nada.
[MÚSICA]